



















Θεολογική προσέγγιση του Ευχολογίου

		Η Κοπτορθόδοξη έννοια της λατρείας πηγάζει από την αρχαία πίστη της Εκκλησίας ότι ο άνθρωπος δημιουργήθηκε κατ’ εικόνα και ομοίωση Θεού. Κατά τους μεγάλους πατέρες της Εκκλησίας, ο άνθρωπος μέσα στον Παράδεισο της τρυφής ήταν σε συνεχή θεωρία των Θείων μυστηρίων· με άλλα λόγια, δεν χρειαζόταν ο Θεός τη λατρεία του ανθρώπου, για τον απλό λόγο ότι ο άνθρωπος ήταν σε συνεχή επαφή με τον Θεό. Η πτώση του ανθρώπου δημιούργησε καινούργια δεδομένα, όπως είναι η απομάκρυνση του ανθρώπου από τον Θεό και η ασθένεια, από την οποία πάσχει η ανθρώπινη ύπαρξη. Γνωρίζουμε ότι ο Θεός είναι αγάπη, καθώς δεν εγκατέλειψε τον άνθρωπο μέχρι τέλους, αλλά τον επισκέφθηκε μέσω των προφητών, όπως αναφέρει η Αγία Γραφή (Εβρ 1:1). Στην προσπάθεια του Θεού για την αποκατάσταση της κοινωνίας μεταξύ Θεού και ανθρώπου, εμφανίστηκε η έννοια της λατρείας. Η λατρεία σε όλη την ιστορική διάρκεια της Παλαιάς Διαθήκης αποτελεί μια θαρραλέα προσπάθεια εκ μέρους του ανθρώπου να προσφέρει θυσίες και ευχαριστίες στον Θεό. Η Ορθόδοξη αντίληψη για το προπατορικό αμάρτημα διαπιστώνει ότι αφενός μεν η ανθρώπινη ψυχή έχει αρρωστήσει τόσο πολύ ώστε δεν μπορούν να τη θεραπεύσουν διάφοροι τύποι επιφανειακής, εξωτερικής και φαινομενολογικής λατρείας, αφετέρου δε ότι ο Θεός έγινε άνθρωπος για να ανακαινίσει την ανθρώπινη φύση μέσω των μυστηρίων.
		Ο Χριστός έλαβε ανθρώπινη σάρκα για να μπορέσει έμπρακτα να μας δώσει τα φάρμακα της αθανασίας, που είναι τα μυστήρια της Εκκλησίας. Τα επτά μυστήρια κατέχουν κεντρική θέση στην Ορθόδοξη Χριστιανική λατρεία. Σε κάθε μυστήριο υπάρχει συνδυασμός ενός εξωτερικού, ορατού σημείου, με μια εσωτερική, πνευματική χάρη. Ο άρτος, το νερό, το λάδι και το λιβάνι αντιπροσωπεύουν την κτίση, και τα προσφέρουμε στον Θεό για να τα αγιάσει και να μας τα επιστρέψει για θεραπεία, ανάπαυση, αγιασμό και αναγέννηση των σωμάτων, των ψυχών και των πνευμάτων. Τα επτά μυστήρια παίρνουν τη δύναμή τους από το πρόσωπο του σαρκωμένου Θεού Λόγου και από το Άγιο Πνεύμα. Σκοπός των επτά μυστηρίων είναι να μας επανεισαγάγουν στον κόλπο του Πατρός διά του Υιού εν Αγίω Πνεύματι. Σημειωτέον, ότι στην Κοπτική παράδοση τα μυστήρια τελούνται με την παρουσία των τριών βασικών παραγόντων: τον κανονικώς χειροτονημένο ιερέα, τους διάκονους - ψάλτες και τον λαό. Η συντακτική ομάδα βάσισε τη μετάφρασή της στο πρωτότυπο Κοπτικό κείμενο και την αραβική μετάφραση. 


Λίγα λόγια για τις ακολουθίες και τα Μυστήρια

		Το ιερό μυστήριο του Βαπτίσματος: είναι μια μυστική, χαρισματική πραγματικότητα της πίστεως και της Εκκλησίας μας, η οποία συνδέεται με τη συνολική χριστιανική θέαση του Θεού, του κόσμου και του ανθρώπου. Έτσι, το Βάπτισμα συνδέεται ακόμη με την Ορθόδοξη Χριστιανική ανθρωπολογία, σύμφωνα με την οποία ο άνθρωπος είναι ανοιχτό, δυναμικό ον, δημιουργημένο για αιώνια κοινωνία ζωής και αγάπης με τον Θεό εν Χριστώ. Το Βάπτισμα είναι η απαρχή μιας νέας υπάρξεως, μια πράξη χαρισματικής - ενάρετης ανάπτυξης «εν συνεργία και συμβιώσει» με τον Θεό. Είναι η βάση της περαιτέρω ζωής μας μέσα στην Εκκλησία, η ανάπτυξη και οικοδομή της θεώσεώς μας διά της πρόθυμης συσταυρώσεως και συναναστάσεώς μας με τον Χριστό. Στο Βάπτισμα, δίνεται όλο το πρόγραμμα της εν Χριστώ ζωής μας, τόσο εδώ στη γη όσο και στην αιωνιότητα. Διότι μόνο η «εν Θεανθρώπω Χριστώ» ζωή οδηγεί τον άνθρωπο από τη φυλακή της αμαρτίας, του θανάτου και της υπαρξιακής καταστροφής, προς την αιώνια ζωή του Θεανθρώπου, για την οποία δημιουργήθηκε το ανθρώπινο γένος.
		Η ακολουθία του Αρραβώνα: Προηγείται της ακολουθίας του Γάμου. Σε παλαιότερες εποχές, τότε που ήταν σύνηθες το προξενιό, ο αρραβώνας ήταν υπόσχεση για τον γάμο και χρησίμευε για την προετοιμασία των μελλονύμφων, δίνοντάς τους την ευκαιρία να γνωριστούν και να αγαπήσουν ο ένας τον άλλο. Στην εποχή μας, ο αρραβώνας είναι ακόμα, μια ευχή και ευλογία της Εκκλησίας για τους μελλονύμφους.
		Το ιερό μυστήριο του Γάμου: Ο πρώτος νυμφαγωγός είναι ο ίδιος ο Θεός, στο περιστατικό του Παραδείσου, εκεί που δημιουργεί την Εύα και την παραδίδει στον πρωτόπλαστο Αδάμ. Η Εκκλησία ανακήρυξε τον γάμο σε μυστήριο: «ανδρός και γυναικός συνάφεια και συγκλήρωσις πάσης ζωής, θείου τε και ανθρωπίνου δικαίου κοινωνία». Δεν είναι απλώς μια εκκλησιαστική ακολουθία, αλλά ένα μυστήριο της Εκκλησίας. Όπως στον Παράδεισο, έτσι και στο ιερό μυστήριο, ο Θεός γίνεται και πάλι νυμφαγωγός και τελετάρχης· «κατεβάζει από τον ουρανό τη θεία Του χάρη και συγκολλά τις καρδιές, ευλογεί την ένωση των σωμάτων και των ψυχών, περιτειχίζει το ζευγάρι με τη δική Του δύναμη και απαντοχή, για να μπορεί ο καθένας αλλά από κοινού να αντέξουν και να αντιμετωπίσουν τις δυσκολίες της συζυγίας και αργότερα της ανατροφής των παιδιών». Η Εκκλησία εξαγιάζει την ήδη υπάρχουσα αγάπη, τον έρωτα, των ερχομένων εις γάμου κοινωνίαν, σε μια καινούργια εν Χριστώ σχέση. Στο μυστήριο αυτό δεν έχουμε απλώς μεταβολή της ποιότητος ζωής των πρώην αγάμων, αλλά συντελείται και μια ουσιαστικώτερη μεταβολή των δύο «εις σάρκα μίαν», για να γίνει ο καθένας από τους δύο ολόκληρος, ενιαίος, σώος. Ο άνδρας και η γυναίκα δεν είναι δύο άνθρωποι, αλλά ένας άνθρωπος. «Το καθένα δεν είναι αύταρκες από μόνο του, αλλά συνιστά το ‘‘ήμισυ’’ του άλλου», όπως για πρώτη φορά εξηγεί ο ιερός Χρυσόστομος. Έτσι, στον γάμο δεν ενώνονται απλώς δύο ίσα όντα, αλλά δύο όντα στο καθένα εκ των οποίων λείπει κάτι σημαντικό και διαφορετικό. Το ένα συμπληρώνει το άλλο, το ένα προσφέρει ό,τι χρειάζεται το άλλο. «Το μυστήριο τούτο μέγα εστί», αναφωνεί ο απόστολος Παύλος, καθώς βλέπει τον γάμο ως εκτύπωση και αντίγραφο της μυστικής και απόλυτης ενότητας του Χριστού με την Εκκλησία, εκφράζοντας έτσι όλη τη χριστιανική θεώρηση του γάμου. 
		Η ακολουθία του Ευχελαίου τελείται «στην εκκλησία ή στον οίκο». Η ακολουθία του Ευχελαίου τελείται «για τη θεραπεία της ψυχής και του σώματος». Σύμφωνα με τη διδασκαλία της Εκκλησίας μας, η σωματική ασθένεια θεωρείται ως ο πικρός καρπός της αμαρτίας. Οποιαδήποτε ασθένεια, ως διαταραχή της αρμονικής λειτουργίας του σώματος, οφείλεται σε πνευματικά αίτια και κυρίως στη διαταραχή των σχέσεων του ανθρώπου με τον Θεό. Η παράβαση, συνεπώς, του θείου νόμου έχει συνέπειες και στην ίδια μας την υγεία. Στα ιερά κείμενα δεν παρουσιάζεται μόνο η στενή σύνδεση της ασθένειας με την αμαρτία, αλλά συγχρόνως υποδεικνύεται και ο τρόπος της θεραπείας: η ειλικρινής μετάνοια και η επιστροφή στον Θεό. Δεν είναι σπάνια και τα περιστατικά κατά τα οποία και οι ίδιοι οι γιατροί ομολογούν ότι παρίσταται ανάγκη αντιμετωπίσεως διαφόρων, ανιάτων κυρίως, ασθενειών και διά πνευματικών μέσων της χάριτος. Αυτά διεγείρουν στον ασθενή την απαραίτητη μετάνοια και την ανάκτηση της ειρηνικής κοινωνίας με τον Θεό.
		Η ακολουθία των Κεκοιμημένων: Είναι μια βασική έκφραση της Εκκλησίας ως αγάπης. Ζητάμε από τον Θεό να θυμηθεί αυτούς που κι εμείς θυμόμαστε – και τους θυμόμαστε ακριβώς επειδή τους αγαπάμε. Προσευχόμενοι γι’ αυτούς, τους συναντάμε «εν Χριστώ», ο οποίος «αγάπη εστίν» και που –ακριβώς επειδή είναι Αγάπη– ξεπερνά τον θάνατο, που είναι η τελική νίκη του χωρισμού και της έλλειψης αγάπης. Μέσα στον Χριστό δεν υπάρχουν ζωντανοί και πεθαμένοι, γιατί όλοι είναι «ζώντες εν Αυτώ». Αυτός είναι η Ζωή, και αυτή η Ζωή είναι το Φως του ανθρώπου. Και πραγματικά η «εν Χριστώ» αγάπη μας είναι εκείνη που διατηρεί ζωντανούς τους κεκοιμημένους, γιατί τους διατηρεί «εν Χριστώ».

Ο Θεός να μας δίνει τη δύναμη να Τον λατρεύουμε μετά φόβου και αγάπης.


Η συντακτική ομάδα!!





