













Τα έργα της συντακτικής ομάδας της Κοπτορθόδοξης Εκκλησίας της Παναγίας και του αποστόλου Μάρκου στην Ελλάδα:

  Το Κοπτορθόδοξο Ωρολόγιο.
  Το Κόπτικο Καταμέρος.
  Το Κυριακάτικο Καταμέρος.
  Το Καταμέρος της Μεγάλης νηστείας.
  Το Καταμέρος της Μεγάλης Εβδομάδας.
  Το Καταμέρος της Πεντηκοστής.
  Το Κοπτορθόδοξο Λειτουργικό.
  Το Κοπτορθόδοξο Δοξολογικό.
  Το Κοπτορθόδοξο Ευχολόγιο.

Και αναμένεται να εκδόσει:
Το Κοπτορθόδοξο Συναξάριο.
Το Βιβλίο της Μεγάλης Εβδομάδας.
Οδηγός του Κατηχητή.

Η παρούσα μετάφραση του βιβλίου Το Κοπτορθόδοξο Ευχολόγιο είναι καρπός αγάπης για τον λόγο του Θεού και αποτέλεσμα συλλογικής εργασίας με αίσθημα βαθύτατης ευθύνης. Έχει ως σκοπό να υποβοηθήσει τον σύγχρονο αναγνώστη, και ιδιαίτερα τους νέους της αιγυπτιακής παροικίας στην Ελλάδα, για τους οποίους η κατανόηση του αραβικού αντίστοιχου βιβλίου είναι δυσχερής ή αδύνατη. Για το βιβλίο αυτό εργάστηκε με κόπο η νεολαία της Κοπτορθόδοξης Εκκλησίας της Ελλάδος της Παναγίας και του αγίου Μάρκου, υπό την ευλογία, την εποπτεία και την επίβλεψη των πατέρων της. Παραδίδοντας τη μετάφραση αυτή στο αναγνωστικό κοινό, αισθανόμαστε την ανάγκη να ευχαριστήσουμε όλους όσοι με τον έναν ή τον άλλον τρόπο συνετέλεσαν στην ολοκλήρωση του έργου. Έχοντας τη συναίσθηση ότι καμία μετάφραση δεν είναι απαλλαγμένη αδυναμιών, αναμένουμε κάθε καλοπροαίρετη παρατήρηση, ώστε να ληφθεί υπόψη σε μελλοντική επανέκδοση.

Απαγορεύεται η με οποιονδήποτε τρόπο ή μέσον (στοιχειοθεσία, εκτύπωση, ηχοληψία, εκφώνηση) και για οποιανδήποτε αιτία αναπαραγωγή εν όλω ή εν μέρει της παρούσης μεταφράσεως ή φίλμ αυτής, χωρίς προηγούμενη (για κάθε αναπαραγωγή) έγγραφη άδεια της Κοπτικής Ορθόδοξης Εκκλησίας της Ελλάδος.


(Πρώτη έκδοση 2010)
Κοπτορθόδοξος Ιερός Ναός της Παναγίας
και του αγίου Μάρκου,
Ύδρας 9Α Αχαρνές, Αθήνα
