




Τα έργα της συντακτικής ομάδας της Κοπτορθόδοξης Εκκλησίας της Παναγίας και του αποστόλου Μάρκου στην Ελλάδα:

  Το Κοπτορθόδοξο Ωρολόγιο.
  Το Κόπτικο Καταμέρος.
  Το Κυριακάτικο Καταμέρος.
  Το Καταμέρος της Μεγάλης νηστείας.
  Το Καταμέρος της Μεγάλης Εβδομάδας.
  Το Καταμέρος της Πεντηκοστής.
  Το Κοπτορθόδοξο Λειτουργικό.
  Το Κοπτορθόδοξο Δοξολογικό.  
  Το Κοπτορθόδοξο Ευχολόγιο.

Και αναμένεται να εκδόσει:
 
Το Κοπτορθόδοξο Συναξάριο.
Το Βιβλίο της Μεγάλης Εβδομάδας.
Οδηγός του Κατηχητή.
